# Watsonチャットボット開発体験ハンズオン・セミナー
IBM Watson チャットボット開発体験ハンズオン・セミナーの補助資料です。    
必要に応じ、こちらからConversation Toolにコピペしていただけます。  


## 1. チャットボット開発環境の準備

- IBM Cloudにログインして、Watson Assistantサービスを作成 
https://cloud.ibm.com 


## 2. チャットボットに挨拶  
  
ワトソン宅配便  
宅配便受付チャットボット  
  
- 挨拶Intentの作成  
**挨拶**  
  こんにちは    
  おはよう  
  こんばんは  
  どうも  
  まいど  
  ハロー  
  
[質問例]  
>こんにちは  
>おはようございます  
>はじめまして  
>元気ですか  
>よろしくね  
  
- Dialogで挨拶ノードの作成  
**#挨拶**  
  \<? Input_text ?>。 いらっしゃいませ！  
  
## 3. IntentとEntityにより質問を理解する  
  
- サービス内容質問Intentの作成  
**サービス内容質問**  
  何が出来るか聞きたい  
  サービスについて教えて  
  どうしたらいいか分かりません  
  ボットと話すの初めてです  
  何時までやってるの  
  いつまで受け付けてるの  
  料金はいくらですか  

- 料金Entityの作成  
**料金**  
 料金  
 送料  
 配送料  
 配達料  
 価格  
 値段  
 何円  
 いくら  
  
- 営業時間Entityの作成  
**営業時間**  
  - 営業時間valueと同義語の作成  
  **営業時間**  
    受付時間  
    集荷時間  
    対応時間  
  
  - 休日valueと同義語の作成  
  **休日**  
    お休み  
    休憩  
    休業  
  
  - 何時valueと同義語の作成  
  **何時**  
    いつ  
    いつまで  
    何時まで  
  
- 受付ボットEntityの作成  
**受付ボット**  
  ボット  
  bot  
  ワトソン  
  Watson  
  人工知能  
  AI  
  受付  
  
- Dialogでサービス内容質問ノードの作成  
**#サービス内容質問**  
  - Entityに応じた返答をする  
  @料金  
  料金は荷物一つにつき¥1,500です。  
  
    @営業時間  
    お荷物の集荷は8時から22時まで。チャットでの受付は24時間いつでも対応いたします。　 
  
    @受付ボット  
    私はコグニティブ技術を活用した受付botです。お荷物の集荷受付とご予約内容の確認ができます。  
  
    anything_else  
    ご質問でしょうか。私はWatson宅配便botです。  
  
[質問例]  
>荷物送るのっていくらするの  
>料金表ありますか  
>送料の情報が欲しい  
>  
>受付時間について知りたい  
>荷物はいつ出せるの？  
>休業日とかあるの？  
>  
>人工知能って何が出来るの？  
>ワトソンさんですか？  
>ボットと話すの初めてなんだけど  
>  
>名前はなんていうの？  
>質問していいかな  
>あなたは誰ですか  
  
- 確信度の表示  
確信度=\<? intents[0].confidence ?>  
  
  
## 4. 注文を受け付ける
  
- 注文Intentの作成  
**注文**  
  集荷お願い  
  注文する  
  注文したい  
  荷物出したい  
  出荷したい  
  荷物取りに来て  
  送りたい荷物があります  
  荷物送りたい  
  出荷予約したい  
  
  
- Dialogで注文ノードの作成

**#注文**  
  - スロットでEntityに応じた対応をする  
  @sys-date  
  $date  
  集荷のご希望日は？  
  
    @sys-time  
    $time  
    集荷のお時間は？  
  
    @sys-number  
    $number  
    お荷物の数は？  
  
  - Contextがすべて揃ったら  
  \<? $date.reformatDateTime('M月d日') ?> の \<? $time.reformatDateTime('k時')  ?> にお荷物 \<? $number ?> 点を引き取りに伺います。  
  
  
[質問例]  
>荷物を運んでほしい  
>12月27日  
>10:00でお願いします  
>4つです  
>  
>12/27の10:00に荷物を4つ運んでほしい  
>12月12日10:00に一袋の出荷予約する  
>今週土曜日の午前六時に荷物4個送りたい  
>今日の午後八時に荷物2つ引き取りに来て  
>今日二時間後に荷物2つで予約したい  
>次の月曜日の14時にお米3袋送りたい  
  
  
- Slots応答内容改善   
- 
[質問例]
>予約お願い
>次の祝日
>7月20日
>  
>予約する
>明日の午後八時に出荷したい  


## 5. Webページへの埋め込み


（以下、オプションシナリオ）

## 6. 応答内容の改善

[質問例]
>予約したい
>明日
>
>注文したい
>次の祝日
>東京都民の日


- 注文に必要な情報(Entity)を確認し、見つかれば復唱、見つからなければ入力の形式を案内する。  
**Slot 1 (日付)**  
  <? $date.reformatDateTime('M月d日') ?>の集荷ですね
  集荷のご希望日を「何月何日」と指定してください。
**Slot 2 (時刻)**  
  ご希望の時間は<? $time.reformatDateTime('k時') ?>ですね。
  集荷のお時間を「何時」と指定してください。
**Slot 3 (荷物の数)**  
  荷物は <? $number ?>点ですね。
  荷物の数を数字で指定してください。
  
[質問例]
>予約お願い
>次の祝日
>7月20日
>  
>予約する
>明日の午後八時に出荷したい  


- コンテキスト変数の値を確認し、営業時間外であれば時間の再指定を促す  
**If assistant recognizes**  
  $time < "08:00:00" ||   $time > "22:00:00"
**If assistant recognizes**  
  申し訳ありません。集荷時刻は8時から22時の間でご指定ください。

[質問例]
>8/21の6:00に荷物を出したい
>3


## 7. 会話ログの分析

